# 费曼学习法

参考：[《费曼学习法（用输出倒逼输入）》(尹红心，李伟)【摘要 书评 试读】- 京东图书 (jd.com)](https://item.jd.com/13106552.html)

**费曼学习法**：当准备学习一门新知识时，最好用最简洁、清晰和易于理解的语言表达出来，让外行人也可以听懂。

费曼学习法可以分解为五个流程：

1. 确立学习对象
2. 理解学习对象（可靠、系统化、多渠道的信息）
3. 以教代学
4. 回顾和反思
5. 简化和吸收

大脑有两种根深蒂固的学习模式：

1. 越熟悉的概念，大脑越喜欢。（相关性）
2. 在不同的概念之间强行建立联系，也是大脑的特长。

## 学习的本质

为现在而学习，而不是为了将来而学习！

<div class="w3-card-4 w3-orange w3-padding"> 
真正高质量的学习，一定能够让我们与真实的世界建立有效联系。
</div>

<div class="w3-card-4 w3-orange w3-padding"> 
只有将学习从功利性的导向中收回来，专注于如何吃透一门知识，怎样让这些知识在今天就可以让自己变得更好，你才能真正的提高学习能力。
</div>

:::{panels}
:container: +full-width
:column: col-lg-4 px-2 py-2
---
:header: bg-jb-one
好的思维需要**正反馈**
^^^
重点是你不要独自专研和学习，要多和外界互动。
---
:header: bg-jb-two

**输出加快思考的成熟**
^^^
**马太效应**：“任何个体、群体或地区，一旦在某一方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种累积优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。”
---
:header: bg-jb-three

**让思考可以量化**
^^^
1. 方向：锁定思考的**主要方向**
2. 归纳：确立思考的**主要逻辑**
3. 验证：验证思考的**效果**
4. 反馈：反馈正确和错误
5. 简化：把复杂的思考过程简单化
6. 吸收：消化思考的成果
:::

## 确立学习对象

选择**想要**掌握的知识和技能只是第一步，还要**找到**学习它的必要性和重要意义，并且**强化**这些内在联系。

### 思考我们为什么要学习

:::{panels}
:container: +full-width
:column: col-lg-6 px-2 py-2
---
:header: bg-jb-one
当你希望掌握一门知识和技能时：
^^^
1. 怎样**正确**的树立目标？（比如，“数学有什么用”和“学习数学有什么用”是本质不同是两个问题）
2. 当锁定目标后，又如何发现学习它的必要性和它所带来的重要意义？
:::

### 聚焦目标

在一两年的黄金时间内**聚焦在正确的目标上，尽可能的取得不凡的成果**。

任何事成功的关键都不在于你想做好几件事，而在于你能否做好几件事。

#### 如何找到正确的方向？

1. 对自己提出一些**关键问题**
2. 把“最重要的那件事”变成自己的方向

在学习层面，最关键的问题是：对我而言最重要的那件事是什么？

设定目标时，可以沿着两条轨道提出问题：

:::{panels}
:container: +full-width
:column: col-lg-6 px-2 py-2
---
:header: bg-jb-one
**未来的方向**（帮助树立宏观目标）
^^^
- 未来我在 AI 方面的兴趣，是算法研究还是实际应用？
- 我的朋友中精通 AI 应用的人，他们是哪个方向？
- 除了 AI 图像处理技术，我没有其他方向吗？
- 研究 AI 图像处理技术，能在其他领域帮助我吗，比如更好的就业前景？
---
:header: bg-jb-two
**当下的焦点**（指引你制定正确的行动和学习计划）
^^^
- 为了研究 AI 图像处理技术，我要解决的主要问题是什么？
- 我需要设置一个分阶段的目标吗？
- 在 AI 图像领域，我有哪些知识的不足？
- 我该如何收集真实有用的信息？
:::

#### 如何找到真正的兴趣？

评估自己的目标是否有价值，最好的方法就是分析它能否匹配已有的知识体系。

假如能做却不做一定会令自己终身遗憾，它就是你的目标。学习、工作和生活都是如此。

当你清楚自己的目标是什么，就要把它当作自己每天都要去做的“最重要的事”。

### 规划：和目标建立“强联系”

:::{panels}
:container: +full-width
:column: col-lg-4 px-2 py-2
---
:header: bg-jb-one
原因
^^^
1. 论证学习这门知识/做这件事的必要性。（提供动机）
2. 确认规划与目标的实质联系。（保证不会偏离目标）
---
:header: bg-jb-two
确保目标是正确的：SMART 原则
^^^
1. 明确而具体（**S**pecific）
2. 可衡量和量化（**M**easurable）
3. 自身可以做到（**A**chievable）
4. 可以产生满足感/成就感（**R**ewarding）
5. 有时限（**T**ime-bound）
---
:header: bg-jb-three
做学习规划时，要为以下三件事预留足够的时间：
^^^
- 留出锁定最重要目标的时间
- 留出做正确规划的时间
- 留出调整目标和规划的时间
:::