# 高效学习法

参考：[你不知道的“蔡加尼克记忆”等5种高效学习法，赶紧学下 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/166678684)

颠覆传统的5种高效学习法：必要难度法、场景还原法、交替学习法、蔡加尼克记忆。

## 先考试，后学习

这背后的原理，叫做「必要难度原则」：

```{div} w3-pale-yellow w3-card w3-padding
你的大脑越是费尽力气挖出某项记忆，你对其再次学得的程度也就越深，因为提取能力与储存能力都被增强了。
```

与直接进入学习相比，先猜测后学习，你的大脑能以更高要求去运作，知识会更深刻地印在脑中。

预考就像学习的「预告」，先激活你的大脑，让它对接下来学习的知识点有足够的重视，这样，在下边的学习当中，我们的效率会变得更高。

所以，下次要学习一门课程的时候，先去找份真题来做吧，就算最后交白卷也无所谓，就算所有的选择题都是蒙的也无所谓，因为预考本来就不是用来检验你的知识，而是为了告诉你的大脑：「这个知识不会吧？这个知识也不会吧？不会就对了，接下来我看书听课的时候，你给我勤快一点！」

## 还原场景就能还原记忆

实验证明，我们的记忆和周围的环境相关联。我们的大脑会把知识和听觉、视觉等感觉关联起来。熟悉的感觉就有可能唤醒我们的一段记忆。

学习的时候，我们可以有意识地利用这一点。当我们回到那个场景，那些熟悉的视觉、熟悉的听觉，会帮助我们唤醒当时学到的知识。

## 在不同地方学习

科学家发现，如果我们在学习时更换不同的地方，学习的效率、对知识的记忆反而会变得更高。一直在固定不变的地方学习，反而会降低学习效率。

为什么呢？同样是基于「场景还原」的原理。

大脑在记忆时，不是单一地存储知识，而是会把知识和我们的感觉建立一种联系，一起存储下来。如果你更换不同的地点，去学习一段知识，比如说我这篇文章吧，你在咖啡馆读一遍，在地铁上读一遍，回家躺在床上读一遍，每读一遍，这篇文章中的知识，会和你对周围环境的感觉，一起储存在大脑中。

关联的感觉越多，这篇文章被你的大脑唤醒的概率就越大，记忆的效果也越好。

## 不能只练习你不会的东西

这样的学习方法称为「交替学习」。

大脑特别擅长发现不协调，一旦看到什么东西超出了正常的秩序和或范畴，大脑会立刻警觉起来，敦促潜意识，更深入地处理信息。

大脑就像是一个敏感的侦探，它会想「这个东西怎么可能在这里呢？不行，我必须认真看一看。」

如果你背的每一个新单词，都是新单词，大脑就会像流水线上的工人一样，进入一种机械工作的状态。可是学习和制造零件不同，机械工作就意味着低效率。

所以，适当掺入一些已经背过的单词，就能打破这种模式。

人为创造一种「不协调」，时常重新唤醒一下大脑，才能让大脑一直处在高速运转的状态。

另一种方法，就是把各种练习混合进行，比如背 10 个单词，做一篇阅读，再做一篇完型，这样的训练也是一种「交替练习」，效果也会比一上午背单词一下午做阅读要好很多。

## 「打断」有助于学习

科学研究表明，适当的「打断」，其实能提高我们的学习效率。

一个人越是在关键时刻被打断，那么他对那件事情的记忆就越是长久。

这个结论后来被学界命名为「蔡加尼克记忆效应」。

小说、电影里也会时常有类似的桥段：主人公接受了一项自己不太愿意完成的任务，不停地有人开始打扰他，影响他，结果这件任务在主人公心里就变得越来越重要，越来越想完成。

所以当你进行一项需要创造力的工作，或者是学习时，你可以适当地加入「打断」。

番茄工作法就是一种很好的帮手，每隔 25 分钟，你要强制休息一下，这种戛然而止，反而会更激起你的热情，也会让你的大脑记得更牢固